# 목차

1. 알고리즘 복잡도 표현 방법
   1.1. 알고리즘 복잡도 계산이 필요한 이유
   1.2. 알고리즘 복잡도 계산 항목
   1.3. 알고리즘 시간 복잡도의 주요 요소
   1.4. 알고리즘 성능 표기법
   1.5. Big O (빅-오) 표기법

2. 자료구조 (해쉬)
   2.1. 해쉬 구조
   2.2. 알아둘 용어
   2.3. 자료 구조 해쉬 테이블의 장단점과 주요 용도
   2.4. 충돌(Collision) 해결 알고리즘
   2.5. 시간 복잡도

3. 트리 구조
   3.1. 트리 (Tree) 구조
   3.2. 알아둘 용어
   3.3. 이진 트리와 이진 탐색 트리 (Binary Search Tree)
   3.4. 자료 구조 이진 탐색 트리의 장점과 주요 용도
   3.5. 이진 탐색 트리 삭제
   3.6. 트리 순회 (Tree Traversal)
   3.7. 이진 탐색 트리의 시간 복잡도와 단점

4. 힙 구조
   4.1. 힙 (Heap) 이란?
   4.2. 힙 (Heap) 구조
   4.3. 힙과 이진 탐색 트리의 공통점과 차이점
   4.4. 힙 구현
   4.5. 힙 (Heap) 시간 복잡도

---

# 알고리즘 복잡도 표현 방법

## 1. 알고리즘 복잡도 계산이 필요한 이유

하나의 문제를 푸는 알고리즘은 다양할 수 있음.

다양한 알고리즘 중 어느 알고리즘이 더 좋은지를 분석하기 위해, 복잡도를 정의하고 계산함.

알고리즘 성능을 판단하는 가장 중요한 요소가 됨.

## 2. 알고리즘 복잡도 계산 항목

1. 시간 복잡도: 알고리즘 실행 속도

시간 복잡도가 가장 중요함!!

2. 공간 복잡도: 알고리즘이 사용하는 메모리 사이즈

면접에서도 공간 복잡도를 거의 묻지 않는 경향.

### 알고리즘 시간 복잡도의 주요 요소

프로그래밍에서 시간 복잡도에 가장 영향을 많이 주는 요소: 시간 복잡도!

### 알고리즘 성능 표기법

- Big O (빅-오) 표기법: O(N)
    - 알고리즘 최악의 실행 시간을 표기
    - 가장 많이/일반적으로 사용함
    - 아무리 최악의 상황이라도, 이 정도의 성능은 보장한다는 뜻
- 기타 표기법: 오메가 표기법 (최상의 실행 시간 표기) / 세타 표기법 (평균의 실행 시간 표기)
- 시간 복잡도 계산은 반복문이 핵심 요소임을 인지하고, 계산 표기는 최상, 평균, 최악 중, 최악의 시간인 Big-O 표기법 중심으로 익히면 됨.

## 3. Big O (빅-오) 표기법

- O(입력)
    - 입력 n에 따라 결정되는 시간 복잡도 함수
    - O(1), O(logn), O(n), O(nlogn), O(n**2), O(2**n), O(n!)
    - 입력 n의 크기에 따라 기하급수적으로 시간 복잡도가 늘어날 수 있음.
    - O(1) < O(log n) < O(n) < O(n log n) < O(n**2) < O(2**n) < O(n!)
        - 참고: logn의 베이스는 2- log_2 n
    - 단순하게 입력 n에 따라, 몇번 실행이 되는지를 계산하면 된다.
        - 표현식에 가장 큰 영향을 미치는 n의 단위로 표기한다.
            - 2 ⇒ O(1)
            - 3000n + 10 ⇒ O(n)
            - 590n**2 + 47n + 19999999 ⇒ O(n**2)
    - 예시 알고리즘
        - 1부터 n까지의 합을 구하는 알고리즘
            - 반복문 사용하면 ⇒ O(N)
            - n * (n + 1) / 2 식을 이용하면 ⇒ O(1)

---

# 자료구조 (해쉬)

## 1. 해쉬 구조

- Hash Table: 키(key)에 대해서 데이터(value)를 저장하는 데이터 구조
    - Key를 통해 바로 데이터를 받아올 수 있으므로, 속도가 획기적으로 빨라짐.
    - 파이썬 딕셔너리(Dictionary) 타입이 해쉬 테이블의 예: Key를 가지고 바로 데이터(Value)를 꺼냄
    - 보통 배열로 미리 Hash Table 사이즈만큼 생성 후에 사용 (공간과 탐색 시간을 맞바꾸는 기법)
    - 단, 파이썬에서는 해쉬를 별도 구현할 이유가 없음 - 딕셔너리 타입을 사용하면 됨

## 2. 알아둘 용어

- 해쉬(Hash): 임의 값을 고정 길이로 변환하는 것
- 해쉬 테이블(Hash Table): 키 값의 연산에 의해 직접 접근이 가능한 데이터 구조
- 해싱 함수(Hashing Function): Key에 대해 산술 연산을 이용해 데이터 위치를 찾을 수 있는 함수
- 해쉬 값(Hash Value) 또는 해쉬 주소(Hash Address): Key를 해싱 함수로 연산해서, 해쉬 값을 알아내고, 이를 기반으로 해쉬 테이블에서 해당 Key에 대한 데이터 위치를 일관성있게 찾을 수 있음
- 슬롯(Slot): 한 개의 데이터를 저장할 수 있는 공간
- 저장할 데이터에 대해 Key를 추출할 수 있는 별도 함수도 존재할 수 있음

## 4. 자료 구조 해쉬 테이블의 장단점과 주요 용도

- 장점
    - 데이터 저장/읽기 속도가 빠르다. (검색 속도가 빠르다.)
    - 해쉬는 키에 대한 데이터가 있는지(중복) 확인이 쉬움
- 단점
    - 일반적으로 저장공간이 좀더 많이 필요하다.
    - 여러 키에 해당하는 주소가 동일할 경우 충돌을 해결하기 위한 별도 자료구조가 필요함
- 주요 용도
    - 검색이 많이 필요한 경우
    - 저장, 삭제, 읽기가 빈번한 경우
    - 캐쉬 구현시 (중복 확인이 쉽기 때문)

## 5. 충돌(Collision) 해결 알고리즘 (좋은 해쉬 함수 사용하기)

해쉬 테이블의 가장 큰 문제는 (Hash) Collision.

### 5-1. Chaining 기법

- 개방 해슁 또는 Open Hashing 기법 중 하나: 해쉬 테이블 저장공간 외의 공간을 활용하는 기법
    - 충돌이 일어나면, 링크드 리스트라는 자료 구조를 사용해서, 링크드 리스트로 데이터를 추가로 뒤에 연결시켜서 저장하는 기법

### 5-2. Linear Probing 기법

- 폐쇄 해슁 또는 Close Hashing 기법 중 하나: 해쉬 테이블 저장공간 안에서 충돌 문제를 해결하는 기법
- 충돌이 일어나면, 해당 hash address의 다음 address부터 맨 처음 나오는 빈공간에 저장하는 기법
- 저장공간 활용도를 높이기 위한 기법

### 5-3. 빈번한 충돌을 개선하는 기법

- 해쉬 함수을 재정의 및 해쉬 테이블 저장공간을 확대
- 유명한 해쉬 함수들이 있음: SHA(Secure Hash Algorithm, 안전한 해시 알고리즘)
    - 어떤 데이터도 유일한 고정된 크기의 고정값을 리턴해주므로, 해쉬 함수로 유용하게 활용 가능
    - 보안: SHA-1 < SHA-256

## 6. 시간 복잡도

- 일반적인 경우(Collision이 없는 경우)는 O(1)
- 최악의 경우(Collision이 모두 발생하는 경우)는 O(n)
    - Collision이 모두 발생하는 최악의 경우.
    - 그러나 해쉬 테이블의 경우, 일반적인 경우를 기대하고 만들기 때문에, 시간 복잡도는 O(1) 이라고 말할 수 있음.
- 검색에서 해쉬 테이블의 사용 예
    - 16개의 배열에 데이터를 저장하고, 검색할 때 O(n)
    - 16개의 데이터 저장공간을 가진 위의 해쉬 테이블에 데이터를 저장하고, 검색할 때 O(1)
    - 해쉬테이블이 저장과 검색에 있어 효율적인 자료 구조.

---

# 트리 구조

## 1. 트리 (Tree) 구조

- 트리: Node와 Branch를 이용해서, 사이클을 이루지 않도록 구성한 데이터 구조
- 실제로 어디에 많이 사용되나?
    - 트리 중 이진 트리 (Binary Tree) 형태의 구조로, 탐색(검색) 알고리즘 구현을 위해 많이 사용됨

## 2. 알아둘 용어

- Node: 트리에서 데이터를 저장하는 기본 요소 (데이터와 다른 연결된 노드에 대한 Branch 정보 포함)
- Root Node: 트리 맨 위에 있는 노드
- Level: 최상위 노드를 Level 0으로 하였을 때, 하위 Branch로 연결된 노드의 깊이를 나타냄
- Parent Node: 어떤 노드의 다음 레벨에 연결된 노드
- Child Node: 어떤 노드의 상위 레벨에 연결된 노드
- Leaf Node (Terminal Node): Child Node가 하나도 없는 노드
- Sibling (Brother Node): 동일한 Parent Node를 가진 노드
- Depth: 트리에서 Node가 가질 수 있는 최대 Level
- Degree: 각 노드의 (Child Node 방향) 간선 개수

## 3. 이진 트리와 이진 탐색 트리 (Binary Search Tree)

- 이진 트리: 노드의 최대 Branch가 2인 트리
- 이진 탐색 트리 (Binary Search Tree, BST): 이진 트리에 다음과 같은 추가적인 조건이 있는 트리
    - 왼쪽 노드는 해당 노드보다 작은 값, 오른쪽 노드는 해당 노드보다 큰 값을 가지고 있음!

## 4. 자료 구조 이진 탐색 트리의 장점과 주요 용도

- 주요 용도: 데이터 검색(탐색)
- 장점: 탐색 속도를 개선할 수 있음

## 5. 이진 탐색 트리 삭제

### 5.4.1. Leaf Node 삭제

- Leaf Node: Child Node 가 없는 Node
- 삭제할 Node의 Parent Node가 삭제할 Node를 가리키지 않도록 한다.

### 5.4.2. Child Node 가 하나인 Node 삭제

- 삭제할 Node의 Parent Node가 삭제할 Node의 Child Node를 가리키도록 한다.

### 5.4.3. Child Node 가 두 개인 Node 삭제

1. 삭제할 Node의 오른쪽 자식 중, 가장 작은 값을 삭제할 Node의 Parent Node가 가리키도록 한다.
2. 삭제할 Node의 왼쪽 자식 중, 가장 큰 값을 삭제할 Node의 Parent Node가 가리키도록 한다.

### 5.4.3.1. 삭제할 Node의 오른쪽 자식중, 가장 작은 값을 삭제할 Node의 Parent Node가 가리키게 할 경우

- 삭제할 Node의 오른쪽 자식 선택
- 오른쪽 자식의 가장 왼쪽에 있는 Node를 선택
- 해당 Node를 삭제할 Node의 Parent Node의 왼쪽 Branch가 가리키게 함
- 해당 Node의 왼쪽 Branch가 삭제할 Node의 왼쪽 Child Node를 가리키게 함
- 해당 Node의 오른쪽 Branch가 삭제할 Node의 오른쪽 Child Node를 가리키게 함
- 만약 해당 Node가 오른쪽 Child Node를 가지고 있었을 경우에는, 해당 Node의 본래 Parent Node의 왼쪽 Branch가 해당 오른쪽 Child Node를 가리키게 함

## 6. 트리 순회 (Tree Traversal)

- 트리의 자료구조에 포함된 노드를
- 트리 자료구조에 포함된 노드를 특정한 방법으로 한 번씩 방문하는 방법을 의미합니다.
- 트리의 정보를 시각적으로 확인할 수 있습니다.
- 대표적인 트리 순회 방법.
    - 전위 순회(pre-order traverse): 루트를 먼저 방문합니다.
    - 중위 순회(in-order traverse): 왼쪽 자식을 방문한 뒤에 루트를 방문합니다.
    - 후위 순회(post-order traverse): 오른쪽 자식을 방문한 뒤에 루트를 방문합니다.

## 7. 이진 탐색 트리의 시간 복잡도와 단점

### 7.1. 시간 복잡도 (탐색 시)

- depth(트리의 높이)를 h라고 표기한다면, O(h)
- n개의 노드를 가진다면, h = log_2 n 에 가까우므로, 시간 복잡도는 $ O(log{n}) $
    - 참고: 빅오 표기법에서 log n 에서의 log의 밑은 10이 아니라, 2!
        - 한번 실행시마다, 50%의 실행할 수도 있는 명령을 제거한다는 의미. 즉 50%의 실행시간을 단축시킬 수 있다는 것을 의미함

### 7.2. 이진 탐색 트리 단점

- 평균 시간 복잡도는 O log n 이지만,
    - 이는 트리가 균형잡혀 있을 때의 평균 시간복잡도다.
- 최악의 경우는 링크드 리스트등과 동일한 성능을 보여줌

---

# 힙 구조

## 1. 힙 (Heap) 이란?

- 힙: 데이터에서 최대값과 최소값을 빠르게 찾기 위해 고안된 완전 이진 트리(Complete Binary Tree)
    - 완전 이진 트리: 노드를 삽입할 때 최하단 왼쪽 노드부터 차례대로 삽입하는 트리
- 힙을 사용하는 이유
    - 배열에 데이터를 넣고, 최대값과 최소값을 찾으려면 O(n)이 걸림
    - 이에 반해, 힙에 데이터를 넣고, 최대값과 최소값을 찾으면, O(log n)이 걸림
    - 우선순위 큐와 같이 최대값 또는 최소값을 빠르게 찾아야 하는 자료구조 및 알고리즘 구현 등에 활용됨

## 2. 힙 (Heap) 구조

- 힙은 최대값을 구하기 위한 구조(최대 힙, Max Heap)와, 최소값을 구하기 위한 구조(최소 힙, Min Heap)로 분류됨
- 힙은 다음과 같이 두 가지 조건을 가지고 있는 자료구조임
    1. 각 노드의 값은 해당 노드의 자식 노드가 가진 값보다 크거나 같음. (최대 힙의 경우)
        - 최소 힙의 경우는 각 노드의 값은 해당 노드의 자식 노드가 가진 값보다 크거나 같음.
    2. 완전 이진 트리 형태를 가짐

### 힙과 이진 탐색 트리의 공통점과 차이점

- 공통점: 힙과 이진 탐색 트리는 모두 이진 트리임
- 차이점:
    - 힙은 각 노드의 값이 자식 노드보다 크거나 같음(Max Heap의 경우)
    - 이진 탐색 트리는 왼쪽 자식 노드의 값이 가장 작고, 그 다음 부모 노드, 그 다음 오른쪽 자식 노드 값이 가장 큼
    - 힙은 이진 탐색 트리의 조건인 자식 노드에서 작은 값은 왼쪽, 큰 값은 오른쪽이라는 조건은 없음
        - 힙의 왼쪽 및 오른쪽 자식 노드의 값은 오른쪽이 클 수도 있고, 왼쪽이 클 수도 있음
- 이진 탐색 트리는 탐색을 위한 구조, 힙은 최대/최소값 검색을 위한 구조 중 하나로 이해하면 됨.
    - 힙에서는 항상 루트 노드를 제거함.

## 4. 힙 구현

### 힙과 배열

- 일반적으로 힙 구현시 배열 자료구조를 활용함 ⇒ 완전이진트리 형태를 갖기 때문!
- 배열은 인덱스가 0번부터 시작하지만, 힙 구현의 편의를 위해, root 노드 인덱스 번호를 1로 지정하면, 구현이 좀더 수월함
    - 부모 노드 인덱스 번호 (parent node's index) = 자식 노드 인덱스 번호 (child node's index) // 2
    - 왼쪽 자식 노드 인덱스 번호 (left child node's index) = 부모 노드 인덱스 번호 (parent node's index) * 2
    - 오른쪽 자식 노드 인덱스 번호 (right child node's index) = 부모 노드 인덱스 번호 (parent node's index) * 2 + 1

## 5. 힙 (Heap) 시간 복잡도

- depth(트리의 높이)를 h라고 표기한다면,
- n개의 노드를 가지는 heap 에 데이터 삽입 또는 삭제시, 최악의 경우 root 노드에서 leaf 노드까지 비교해야 하므로 h = log_2 n에 가까우므로, 시간 복잡도는 O(log n)

### ****힙 정렬 시간 복잡도****

- 최대 힙으로 만드는 과정(heapify)의 시간 복잡도는 O(logn) 이다.
- 이 heapify의 과정이 n개의 원소를 다 정렬할 때까지 반복되므로 최종 힙 정렬의 시간 복잡도는 O(n log n)이 된다.
